# 练习题

1. 想设置一个针对所有用户都生效的环境变量，请问应该放在哪个目录中？

   - 编辑 `/etc/profile` 设置环境变量
   - 在 `/etc/porfile.d` 中添加 `.sh` 结尾的脚本，批量添加环境变量

2. 想设置一个针对当前 root 用户生效的环境变量，请问可以放在哪个文件中？

   - 在 `~/.bashrc` 中设置环境变量

3. `ls` 命令的作用是什么？常用的一些选项，及其意义具体是什么，常用用法又有哪些？

   - 列举当前目录下文件
   - 可选选项
     1. `ls -a` 显示隐藏文件
     2. `ls -l` 以长格式显示文件信息
   - 常用用法 `ls -al` 以长格式显示当前目录下的所有文件信息

4. 切换当前工作目录的命令是什么？

   - `cd` 切换指定目录

5. 如何查看当前工作目录？

   - `pwd` 查看当前工作目录

6. 如何创建一个文件，如何批量创建 100 个文件？

   - `touch filename` 创建名为 filename 的文件
   - `touch file{1..100}.txt` 创建 100 个同名序号递增的文件

7. 用户信息在哪个文件？

   - `/etc/passwd` 文件包含了用户账户的基本信息

8. 如何删除一个文件夹？如果这个文件夹非空，又如何删除？

   - `rmdir` 删除空的文件夹
   - `rm -rf` 递归删除非空文件夹

9. 如何创建一个文件夹？如何一口气创建嵌套的文件夹如 `/root/lucy/cofee/sugar`？

   - `mkdir` 创建文件夹
   - `mkdir -p /root/lucy/cofee/sugar` 创建嵌套文件夹

10. 查看文件内容，可以用哪些命令？它们有什么区别？

    - `cat` 显示文件全部内容，不支持分页，适合小文件查看
    - `less` 分页查看文件内容，可以使用翻页键
    - `more` 分页查看文件内容，不可以使用翻页键
    - `tail -n` 查看文件最后 n 行，默认查看最后 10 行

11. 如何复制一个文件？如何移动一个文件？

    - `cp file /newfile` 复制文件到新目录下
    - `mv file /newfile` 移动文件到新目录下

12. 切换用户使用什么命令？使用超级管理员执行某个命令怎么做？

    - `su user` 切换用户
    - `sudo` 使用超级管理员执行命令

13. 如何检测本机网络是否可以上网？

    - `ping` 外网地址

14. vim 有几种模式，这些模式分别可以做些什么？模式之间切换又分别如何切换？

    - 默认模式，进入即为默认模式，任意模式下 `Esc`
    - 插入模式，默认模式下 `i`
    - 命令模式，默认模式下 `:`
    - 可视模式，默认模式下 `Ctrl+V`

15. 如何设置本机网卡的 IP 地址信息？

    - 编辑 `/etc/network/interfaces` 后设置 `address`、`netmask`、`gateway`

16. 在当前目录下建立文件 `exam.c`，将文件 `exam.c` 拷贝到 `/tmp` 这个目录下，并改名为 `shiyan.c`？

    - `touch exam.c` 后 `cp exam.c /tmp/shiyan.c`

17. 在任何目录下回到用户主目录？

    - `cd` 即可

18. 打印当前目录，包括隐藏文件？

    - `ls -a`

19. 用长格式列出 `/home` 目录下所有的文件包括隐藏文件？

    - `ls -al /home`

20. 查看当前目录下所有的文件或目录（含.开头的），把查看结果生成文件 `ls.txt`？

    - `ls -a > ls.txt`

21. 将当前目录中扩展名为 `txt`、`doc` 和 `bak` 的文件全部复制到 `/home` 目录中？

    - `cp *.txt *.doc *.bak /home/`

22. 显示一个文件的最后 10 行用什么命令？

    - `tail -n 10 filename`

23. 如何统计一个文件的行数？

    - `wc -l filename`

24. 如何创建一个新文件，并且向文件内部写入数据 `清华大学`，并在当前的文件里面追加数据 `计算机科学与技术`？

    - `touch t.txt` 后使用 `echo '清华大学' > t.txt` 写入数据，再使用 `echo '计算机科学与技术' >> t.txt` 将文本追加到文件内

25. `sbin` 目录和 `bin` 目录有什么区别？

    - `sbin` 存放管理员命令
    - `bin` 存放普通用户命令

26. vi 编辑器有几种模式？

    - 命令模式
    - 末行模式
    - 插入模式

27. 如何进入 vi 编辑器的插入模式？

    - 命令模式下按 `i`

28. 如何进入 vi 编辑器的可视化模式？

    - 命令模式下按 `v` 进入字符可视化
    - 命令模式下按 `V` 进入行可视化，可以行为单位选中文本
    - 命令模式下按 `Ctrl+v` 进入块可视化，可以矩阵为单位选中文本

29. 在 vi 编辑器中如何复制一行？

    - 再当前光标所在位置 `yy` 即可复制当前行，按 `p` 在下一行粘贴

30. 在 vi 编辑器中如何进行粘贴？

    - 按 `p` 即可粘贴当前剪切板内容

31. 如何删除从 3 行到 15 行的所有文本？

    - 命令模式下先按 `3G` 跳转到第 3 行，后按 `d15G` 删除第 3 行到 15 行内容

32. 创建 `/guanli` 目录，在 `/guanli` 下创建 `zonghe` 和 `jishu` 两个目录，一条命令下完成。

    - `mkdir -p /guanli/{zonghe,jishu}` 创建嵌套目录

33. 添加组帐号 `zonghe`、`caiwu`、`jishu`，GID 号分别设置为 2001、2002、2003。

    - `groupadd -g 2001 zonghe`
    - `groupadd -g 2002 caiwu`
    - `groupadd -g 2003 jishu`

34. 创建 `jerry`、`kylin`、`tsengia`、`obama` 用户，其中的 `kylin` 用户帐号在 2020 年 12 月 30 日后失效。

    - `useradd username` 创建新用户

35. 将 `jerry`、`kylin`、`tsengia`、`obama` 等用户添加到 `zonghe` 组内。

    - `usermod -aG zonghe jerry`
    - `usermod -aG zonghe kylin`
    - `usermod -aG zonghe tsengia`
    - `usermod -aG zonghe obama`

36. 创建 `handy`、`cucci` 用户，其中 `cucci` 帐号的登录 Shell 设置为 `/sbin/nologin`。

    - `useradd handy`
    - `useradd cucci`
    - `usermod -s /sbin/nologin cucci` 设置 `cucci` 的登录 Shell

37. 将 `handy`、`cucci` 等用户添加到 `jishu` 组内。

    - `usermod -aG jishu handy`
    - `usermod -aG jishu cucci`

38. 将上述的所有用户均要求加入到 `guanli` 组内。

    - `usermod -aG guanli username`

39. 将 `zonghe` 组内的 `obama` 用户删除。

    - `gpasswd -d obama zonghe`

40. 为 `jerry` 用户设置密码为 123456，为 `cucci` 用户设置密码为 redhat。

    - `passwd jerry`
    - `passwd cucci`

41. 将 `jerry` 用户锁定，并查看锁定状态。

    - `passwd -l jerry` 锁定用户
    - `passwd -S jerry` 查看锁定状态

42. 打开两个 xshell 窗口，通过 `w` 命令查看连接状态，并通过 `fuser` 杀掉其中一个。

43. 查看 `cucci` 用户，属于那些组，并查看其详细信息。

    - `id cucci`

44. 手工创建账号 `student` 包含预留信息。

    - `useradd student`

45. 设置权限及归属：`/guanli` 目录属组设为 `guanli`， `/guanli/zonghe` 目录的属组设为 `zonghe`，`/guanli/jishu` 目录的属组设为 `jishu`，设置 3 个目录都是禁止其他用户访问的权限。

    - 设置用户组
      - `groupadd -g 3001 guanli`
      - `groupadd -g 3002 zonghe`
      - `groupadd -g 3003 jishu`
    - 设置目录
      - `chown -R :guanli /group/guanli`
      - `chown -R :zonghe /group/guanli/zonghe`
      - `chown -R :jishu /group/guanli/jishu`
    - 设置权限
      - `chmod 770 /group/guanli`
      - `chmod 770 /group/guanli/zonghe`
      - `chmod 770 /group/guanli/jishu`

46. 建立公共目录 `/ceshi` 允许技术组内的所有用户读取、写入、执行文件，禁止其他用户读、写、执行。

    - `mkdir ceshi`
    - `chmod 770 /ceshi` 代表所有者、所属组具有读写执权限，其他用户无权限

47. 清除 `jerry` 用户密码。

    - `passwd -d jerry`

48. 锁定 `cucci` 用户密码并查看状态。

    - `passwd -l cucci` 锁定密码
    - `passwd -s cucci` 查看状态

49. 修改 `obama` 用户的 UID 为 8888。

    - `usermod -u 8888 obama`

50. 通过 `passwd` 命令修改 `kylin` 用户的最长密码使用期限为 60 天。

    - `passwd` 命令本身不能限制使用期限
    - `chage -M 60 kylin` 修改密码使用期限为 60 天

51. 通过 `id`、`groups` 等命令查看用户 `handy` 信息。

    - `ip handy`
    - `groups handy`
